---
title: 2022 年从混沌中站起
date: "2022-12-31"
layout: post
---

** Twitter**

不要拿着「真诚表达自己」作为挡箭牌，等着对方去理解和接纳你，属于自私也属于暴力。

2022/01/19

--

同在一个城市，为什么好久不见。

2022/02/14

--

内心迫切想要一片草地、一片空旷之处，我只想要往前跑一次，跑到力竭。

2022/04/13

--


一定存在难得糊涂的事情，不需要保持清醒时刻的事情，需要酒精，需要尼古丁，需要能暂停思考心甘沉沦。

并非是借助它们用来逃避核心问题，我想在此无法用言语丈量之间，一定存留着浪漫。
所以，为什么在还没有见过，就急着说自己不需要呢？

2022/04/27

--


我一直喜欢大海和雪夜，好像这两者有个共同之处，在大海里，在雪夜之后，好像一切都变得可以原谅。

我永远相信还有它们的存在，我永远还能继续。

2022/05/04

--

保持理性，逻辑无缺，这些慎思后说出的话，他者听来，有理正确，像一堵墙没法接近，这不是沟通的意义。好的应该是怎样的？其实从沟通二字就已经给出了答案。带着自己的真实变成水，轻柔地流向对方，再慢慢回流到自身，相互交融与包容，这样才能产生理解。

2022/05/16

--

你在如何回应对方？我觉得是一个可以去思考的问题。
问题本身可以很自然引导到你去自省潜意识行为，面对这份真实，你才有可能做点改变。

2022/05/16

--

朋友经常跟我讲天花乱坠的梦，有神兽，有魔法，有光怪陆离的景，但我都是很真实的日常。我想象朋友在梦里是可以飞的，是很轻盈的，但真实的日常，是现实的人际关系压力的再次经历，是扛着什么行动的，是很沉重的。

2022/06/12

--

委屈是一个很有意思的情绪，大多产生在自己感受到被误解的时候。这个误解放在自身上可以解构为自我认知与行为表达上的差异，察觉到这点在整理情绪后可以找到操作的空间进行修正和改变。

我现在挺珍惜这个情绪。

2022/06/13

--

「夸夸其谈相当可怕，好像一种灵感让自己感动起来，但是飘过去了就什么都没有」

2022/06/15

--


- 真心就可以吗？
- 不。真心是及格。

2022/10/25

--

不过是一些小的心意，愿意回应就足够开心，没有的话本来就是很私人的事情。

2022/10/28

--

大海可能是普通人最容易接触到的宇宙。

2022/11/14

--

对精致的美祛魅，想要更多自然和野蛮性。

2022/11/28

--

「我们花了很多的资源去制造逃避痛苦的幻觉，花了太少时间去面对总会面对的一切」

2022/12/01

--


许多年未联系的朋友，靠着昨晚的梦，作为今天问候的理由。

2022/12/12

--


** Jike & Weibo**

「艺术不完全是靠想象，艺术很具体，你对今天早上那一束阳光的感受，是很具体的，要把握那种感受，一定要把它做出来，通过雕塑或者画画，色彩的调配，物质性很强。夸夸其谈相当可怕，好像一种灵感让自己感动起来，但是飘过去了就什么都没有。」

2022/05/12

---

记住痛苦，但也别忘记快乐。 ​​​

2022/05/26

---

有一阵子我觉得自己没有光了，是那种在水里的压抑，后来才知道这种情况是心理的负债长期积累，原本应该可以做好的事情，都与自己预期偏差，最可怖的是，身处彼时我连真正的原因都找不到。 ​​​

2022/06/18

---

「理可顿悟，事需渐修。」

2022/07/29

--

我有一部分小的疯狂和暗涌的情绪，在摇摆舞里我能找到合适舒服的方式进行表达，它能承接住在日常里压抑住的部分——被规训追求正确和优秀导致的紧张和距离。

这种舒服，像是我偶遇一个小草坡，我可以奔跑起来，顺坡往下，越来越快我也不想刹住，哪怕承受不住了，那就顺势滚下去。 ​​​

2022/08/29

---

关系中不要去揣摩对方的动机，往往这种时候，大多是自己的想象或者不敢面对自己的害怕，矫饰不了什么的。 ​​​

2022/09/08

--

有些问题我没有义务没有责任去回答的。我真的太老实了。任何突如其来的隐私问题，或者不想回答的问题，我都有个选择就是不回答。 ​​​

2022/09/15

--

一些心思还没表明就被提前允许的时刻，很奇妙。 ​​​

2022/09/22

--

要不要归结于上半年的至暗，所以下半年突然对很在意的事情特别极端，拼命地抓住，猛着劲往前冲。安静下来，体会「抓」这个字眼就觉得是一种受伤，之于自己是能量的持续消耗而不自知，之于他人是一次一次受力过重的抓痕。 

我想这点上我需要的是一种 3/4 的状态，比一半多点，但不需要充盈，这样现状下我可以舒服的同时拥有两种选择：一是含有勇气去渴求，二是维持住当下。

2022/10/11

--

可以了解和观测自己，但不要对自己进行定义，要对抗和超越抵触，去更广阔的地方表达，把自己热爱的，相信的东西分享出来。 ​​​

2022/11/14

--


有时候会想用 p5.js 写点东西，大概是着迷于「重复着的变化」。用一点循环和数学就能建构出一方世界，同时加入一点随机性，又会赋予了当下一种唯一感。巧妙和美丽。

最近玩的一次是黑蓝上下渐变背景中，随机位置，随机数量，随机大小的透着蓝光的矩形，从下升起，伴随透明度和尺寸的变化，最后消失在黑色。

它们像什么呢？

2022/11/17

--


球真的很奇妙，有个墙就可以得到对应你给予力的反馈。人类需要它们。

2022/11/17

--


房东爸爸：看你跟我女儿差不多年纪，还是习惯把你当做小孩子，你们小孩子在家里果然都一样。

（上门帮我通了下下水道如是说） ​​​

2022/11/19

--

不过是一些小的心意，感受到后愿意回应自然会开心，没有的话本来就属于一个人的事情。 ​​​

2022/11/20

--

框架。

程序对于框架的需要自不用说，最近的例子是重构了弹一弹后在世界杯需求开发上的速度和调整都特别顺利，扩展性和兼容稳固性都有了提升。

生活需要框架。需要日常里确切的习惯来抵御变化的外界，拥有具体的事情，建设小世界，投入其中，它们能够帮助自身以最小的能耗应对变化。

跳舞也是需要框架。稳固的框架可以帮助自己不轻易受到舞伴的影响，维持住自己的 flow，同时也可以帮助同伴

2022/11/21

--

[故事](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/2022/01/31/library-book-idaho-dillon-helbig/?continueFlag=0b2a097a932bb5c57faab5435fabd79c)

晚饭期间看到一则有趣的小故事，一位小朋友把自己绘的一本故事书偷偷塞进了图书馆的书架。我们是可以做略带恶作剧的事情。 ​​​

2022/11/23

--

认可欲求

认可欲求强的人其实是属于自我中心很严重的，他们把自我的价值评判依附于他人，极力追求“对他人有用”，所有的关注和重心都会回落到自我身上，很难做到自我接纳和真实信赖他人。 ​​​

2022/11/24

--

— 你是怎么做到给我感觉又老又年轻的？ 
— 哈哈哈。

2022/12/10

--


🌲

被落叶敲了下头，是大树的招呼。 ​​​

2022/12/10

--

近来三周多，周末都花在和朋友聚会上。冬天这个季节太适合和朋友们围坐一起吃喝聊天了，有因为这样的友谊，感受到心里被抱了抱。 ​​​

2022/12/13

--

坠入。

上周五和朋友们去大学路新开的这家 bistro 小聚。一入门我就对这个名字产生了兴趣，会让我想到 "fall in love"——“坠入爱河”。

这里的坠入很狡猾，本身作为动词，但却让人很迷惑这个行为是如何产生的。到底是我脚下所处平面突然崩塌，亦或是站在悬崖处，我纵身一跃？ ​​​

2022/12/15

--

光遇。

两年前玩的光遇，当时是想在里面当个单机玩游戏摄影，但在一个地图里突然遇到一个黑影，尝试接近的时候，界面显示出了光点，在我们相互交换了烛光后，他在我的世界有了颜色。他翅膀很美，示意我牵着他的手。
他带我飞过了山坡，在一大片草地滑行，在陆地终点一跃而起，飞到云层之上，远处是彩色的光。

我最终还是不知道他是谁，好像也无处寻觅，不过这件事情并没有多重要。重要的是这份细腻的情感，我至今还能回忆起来。

最近好像光遇跟 Aurora 联动开了一个音乐会，准备重新下回来去看看。

2022/12/16

--

想到了昨晚朋友说的一个比喻很精准。

“有时候我的社恐发作就像是一只没有壳的蜗牛”。

🐌 ​​​

2022/12/19

--

