---
title: 魔都实习之旅
date: 2016-07-11 06:09:42
layout: post
---

Keep - Move - Think


# Day 1

> 丙申年 乙未月 甲午日

7点的东方航空。从重庆到上海浦东。顺风车是在5点，重邮新校门接的我，路上闲聊还知道，司机是老校友，那时候重邮末尾还跟着学院。

晚上十点左右收拾好东西，把华为的比赛作品也提交完成，还看完了 硅谷 第一季的最后两集。闷热，好像寝室的空调不怎么给力了，凌晨1点躺在床上还是觉得不舒服，辗转反侧，应该是没有睡着吧，一直等到四点半的闹钟，倒了垃圾，然后出发。

是靠窗的位置，眼睛还是特别累，马上又要去上海了，当初自己跟朋友明确表达过不喜欢的这个城市，然而人生 3.0 Hard Mode 起始点还是这里。

住在青旅，8人间，第一次住青旅，没有想象中的那么糟糕，也没有想象中的很多娱乐。有个法语专业的室友蛮有意思，当过兵，来上海是为了找一个跟专业相关的工作，所以住在“下一栈”青旅。他人还蛮好的，各种问题他都回答的蛮详细，后来才知道他以前早来过这里，并且还在这里兼过职。他跟我讲他在青旅认识的外国友人，他特别喜欢一个巴西的妹子，看上去很漂亮，而且才14岁。

吃过晚饭后，出去走了下，因为台风的原因吗？迎面而来的风特别肆虐，不过还好不闷热，蛮舒服。
今天办好了招行的卡，明天早上就准备去公司入职了。说实话还是蛮期待的。
嗯，晚安，加油。

<!-- more -->

# Day 2

> 丙申年  乙未月 乙未日 七月十二日

每天记录还是不现实的，但今天是第一天入职，还是有很多体会。

早上7点就自然醒了，到公司是9点，人蛮少的，溜达了一转，觉得蛮酷。配了一个戴尔的屏幕，我是自带的 MBP ，所以环境什么的完全不需要配置。入职需要走一些流程，填表啊，申请邮箱啊，还要给全公司发介绍信。椅子坐着很舒服，公司蛮弹性的，而且没很多条条框框，待着很舒服。

晚上自愿加下班，九点坐了公交再走段路回青旅。

在上海，大家都嫌弃纸币喜欢硬币。
在上海，公交车说三种语言，就普通话声小。
在上海，地铁公交人满了下一班次也是满的。
在上海，感觉是一个特繁华的重庆。
在上海，遇到阿姨别叫嬢嬢了。

不过遇到了很多有意思的人。
对了，最近还喜欢李悦君的《梦伴》这首歌。

# Day 10

> 丙申年 乙未月 癸卯日

周末跟上海的 Android 开发网友小聚，见到了给予我蛮多帮助的天哥和猴哥。大家都是特别有意思的家伙。

从青旅搬家到了哥哥那里住，浦东新区，开始挤地铁去上班，坐一个半小时。需要从2号线南京东路换乘10号线到江湾体育场。
在地铁上蛮花时间的，所以这几天也养成了背单词，刚好在早上，花点不多的时间，把软件上的每日60词刷完。


到了公司10点左右，开站会，早上自己决定看书，下午做项目。
其实来这里公司环境还是可以，同事们也都友善易相处。唯一对我来说的缺点就是没有能够聊 Android 的人吧。

校招也开始了，确实好快，又是一波面试。
虽然总能受到周遭人的鼓励和认可，但是自己几斤几两特别清楚。

# Day 26

> 丙申年  乙未月 庚申日

很久没有更新这个篇章，上班真的蛮磨人的，从公司到住的地方需要一个半小时，回到家之后就特别累了然后就想休息，带回来的电脑然后明天又背着回去。

今天一大早也拿到了半个月的工资，特别愉悦~
本来今天周六，下午3点还是来公司学习，居然还碰到了运维的两个小伙伴。晚饭点的外卖，韩寒的那家，感觉没有他们说的那么难吃嘛。

DaoVoice 这周走了两个前端小伙伴，DaoCloud 也有其他部门的小伙伴离职，感觉在工作之后，分离也开始变得平常了起来，来来去去的，可能是因为第一次经历吧，或许以后会习惯的。
所以更加理解了__一期一会__的意思，得要以最好的方式对待对方。

最近的成果还是蛮明显的。
DaoVoice 框架+第一层逻辑已经完成，还完成了自己的小玩具，是运用 Leancloud 的云引擎——[这都被你找到了](http://imxie.leanapp.cn)

越来越喜欢上海了诶。第一次来上海是带着玩的心态，这次是却是来生活，体会比原来更细致。

---

# Last

浦东国际机场 宝山路 下一栈青旅 南京东路 五角场 广兰路 张江 香楠小区 

-

波司登大厦 老板娘日式料理 米馆的火车头 暖食的侧脸服务员 星巴克的买二送一 全家的味全优酸乳 隔壁的盒装水果

-

小米粥 家制酸粉 家制混合饮品 望湘园 PizzaExpress 游轮晚宴 星怡会 家府潮仙菜 

-

中山公园 龙之梦 （桂满陇）末那寿司 动漫画展 南京大牌档 香天下火锅 蕉叶 江湾体育场 西北狼烧烤 85℃ 蒸青年 上海歌神

-

钢炼 李狗嗨 请回答1988 gakki 乖巧 羁绊 友谊之水 中二之魂 嗨歌 歇斯底里 再见 朋友 写真集 月饼盒 两封信 同理心

-

香楠小区 张江 广兰路 虹桥

-

“有事开口，不要客气”

“天涯海角，唯望君安”

-

再见，上海。

这座偶尔温暖的城市。