---
layout: post
---

- 这是因为我爱她吗？还是我想控制她，让自己不会孤单或吃醋

- 这与爱无关，而是我无法维持这段亲密关系。但我却清楚地知道，一开始发展这段亲密关系的动机是为了寻找真爱。

- 我用“月晕现象”这个词来代表不实的光彩，使人分心而看不到真正的光源。

- 开始和维持一段亲密关系背后的真正动机，其实在于需求。这些需求中最主要的就是归属感。“想要变得特别”的欲望，正是激发我们浪漫情怀的主因。我们儿时绝大多数的行为，都以归属感和被重视的需求为出发点。

- 要记住这些举动的主要目的就是要让对方证明他们“爱”你和你“爱”他们一样多。

- 两个人都对彼此做过度的情绪索求，会在脆弱的亲密关系互动上，施加极大的压力。

- 如果对别人取悦我们的能力抱以太大的期望，那么失望将会是必然的结果。

- 了解自己的期望及其背后的需求，是一种后天学来的技巧。通常我们只会意识到自己希望伴侣做些什么或改变什么，却不会察觉自己深埋在潜意识里的需求。我们希望伴侣做或说一些事，但不会意识到我们希望他们这么做，其实是为了满足自己某些情绪上的需求。

- 想要安全度过“月晕现象”阶段，你就要学习放手和接受。如果你能不把自己的需求强加在伴侣身上，你就能在自己内心找到你真正需要的事物。摆脱了需求的束缚，你就能感受到纯粹的爱。然后，你能和情人分享的事情就更多了。另外，学着接纳你的伴侣（但并不是滥用忍耐力），也能让你学习到接纳本来的自我，而不再认为你需要些什么来让自己变得完整。学会放手和接纳之后，你一定会明白，你原本就是一个完整的个体，所需要的一切，都存在于你心中。

- 偏差行为的目的往往是要控制伴侣，并借此避免梦想幻灭。

- 孩童的两大需求是归属感和确认自己的重要性。若是这两大需求不能得到满足，我们会很痛苦，甚至严重到心碎的程度。

- 我们宁愿争吵也不愿面对伤口，是因为生气比承受心碎要简单得多。

- 当我们还小的时候，创伤可能让我们觉得难以承受。但现在我们长大了，或许已拥有从不同的角度来面对它的能力。也许，现在痛苦已经不像从前那样难以承受了。用较成熟、理性的态度来处理权力斗争，不只能让你面对过去的伤痛，也能让你不再受其负面影响。这些负面影响，也就是自我局限的信念。

- “你情愿自己是‘对的’，还是‘快乐的’？”

- 男女之间的亲密关系是能量最大、张力最强的，因此冲突也最大，最让人心碎

- 你的亲密关系伴侣，都是来帮助你更加认识自己，进而疗愈你的创伤，最终找回真正的自己，因此，它是通往我们灵魂的桥梁。

- 在幻灭期可以形同陌路或仇人。用最简单的语言来说就是，我们通常会把自己从小到大得不到的、未满足的需求，全部都投射在那个爱我们、让我们觉得特殊的人身上，觉得有了他/她，这些需求都会得到满足了。

- 克老师用了很大的篇幅让我们知道，在幻灭期我们和伴侣都会用什么样的偏差行为来进行权力斗争，让对方屈从，好让我们自己快乐。

- 因为生活当中的问题总是层出不穷，而我们又是如此健忘，常常忘了智慧和宝训其实都在我们唾手可得之处。

- 在“灵魂关系”的路途上，我们不单是在寻觅爱情，还是在寻找一种能让我们一再陷入热恋的经验。

- 这是十分自然的，并没有什么不对。但是若我们相信，我们所需要的快乐、安全感、自尊，或其他的许多事物，都要经由别人来实现的话，这就成为一个大问题了

- 但是要求别人来满足我们的需要，正是我们孩提时代所做的事：我们希望妈妈或爸爸来满足我们的所有需求

- 孩童的两大主要需求是归属感和确认自己的重要性

- 事实上，那个女孩在我们充满幻想的心中的地位越重要，我们就越虚张声势，也越对她不理不睬。

- 期望就是通往地狱之路，因为期望会把接受和让人自由等充满爱意的感觉挡在门外。如果我不能接受别人现在的样子，或不让他们自由地走自己的路，那么我就不是真的爱他们。我只是想从他们身上得到满足，与他们建立亲密关系的目的并不是为了爱，而是为了满足我小小的自私需求。

- 其实满足我并不是她的责任，但那时我们都不知道！直到我审视自己的内心后[6]才明白，如果我感到失望、愤恨，一定是因为我对妻子有所期望，而在她做到之前，我无法快乐起来

- 两个人都对彼此做过度的情绪索求，会在脆弱的亲密关系的互动上，施加极大的压力。

- 通常我们只会意识到自己希望伴侣做些什么或改变什么，却不会察觉自己深埋在潜意识里的需求。

- 珍·尼尔森博士在她的书《正面教育》[4]中说，当小孩的归属感和确认自己重要性的需求没有得到满足时，他/她就会觉得沮丧

- 我永远也不会记得，我们只是两个尽力想做到最好的普通人

- 妥协也有两面。其一，妥协并不能完全满足任何一方，因为两个人都觉得没有得到真正想要的。其二，更严重的是，问题真正的原因没有得到处理

- 每次与妻子争吵而把她推开后，一旦怒气平息了，我总会有很糟糕的感觉。我会有罪恶感而且感到羞耻——因为恐惧，我把生命中最重要的人拒于千里之外，我牺牲了她来保护我自

- 愤怒是世界上最普遍的情绪之一，而人们往往以十分认真的态度对待它，以致很少人能了解，任意发怒或刻意压抑怒气都是可笑又无用的行为

- 用愤怒来保护自己，永远比面对痛苦要来得容易得多。

- 在“内省”阶段，你将有机会去了解到，你和伴侣之间有着密不可分的关联。你会发现，你对待伴侣的方式事实上就是你对待自己的方式。你接下来的首要任务，就是接受并整合自己不好的那一面，停止争执并提供支持，在伴侣有无力感时诚心地鼓励他／她，并且在相处时保持明辨是非的态度。不要让自己变成迫害者，不要好坏不分；要给予伴侣力量但不是同情，和伴侣分担人类共有的空虚感。“内省”的阶段让我们了解的信息是：“你对伴侣付出什么，就是对自己付出什么。”这个信息的一字一句，都像是用星星的碎片写出的一样鲜明。

- 在情感上疏远没有满足你需求的人，让你得以免于心碎。