---
title: 2019 季度记（四）
date: 2019-10-09 19:44:17
layout: post
---

# 十月

#### 1. 10/08

开始了周记的最后一个季度，其实越到后面发现自己会说的更少，虽然很多事情也在发生着。

其中的原因有很大一部分是因为发现自己没有能力把脑子里的事情写下来，这种感觉像是：它们存在于脑海，我只能远远看着，但我只要试图往前走，接近它们的时候，就越来越虚无，我无力用词句拼凑出它们，干脆就任由它们飘着，忘了也就忘了吧。

---

体检

来上海后，公司每年都会发一个体检卡，但自己之前都忘记用，去年倒是用了，但是去医院看到体检的人数太多，直接就溜走回去上班了，今年抱着还是要对自己负责，去看看身体到底有没有毛病。

很久没有去医院，发现现在的医学设施还真的越来越方便快捷了，整个流程走下来也就 1 个多小时，等了两天结果，没有什么大问题，督促我还是要保护视力，然后让我去洗牙。

健康是真的好，也要好好喝水保持运动。

---

献血

其实读大学期间，经常会有献血车来学校，内心一直都想去献一次，但又害怕自己太过瘦弱，献血后会当场虚弱晕倒，就打了退堂鼓。这次公司刚好有个名额，直接就报名参加了。

先会抽点血，检查你的血型，还有你的血液是否合格。

随后就去一个屋子里，躺在一个椅子上，然后插上抽血的管子，你还需要捏紧拳头 3 秒，然后再松开 3 秒，这样做是为了让血液留的更快。

说实话，还是挺疼的，是持续的疼。自己到后面，感觉被抽血的手已经麻木了，但你还得去感受到它，再用力，再放松。

最关键的是：护士还会说，你的流速很慢，捏紧一点。

---

拍照

哥哥回了老家，刚好我借到了车。

汽车可以解决 3 公里以外的问题，电动车可以解决 3 公里以内的问题。

不过这次国庆我是真的开车开伤了，跑了接近 500 公里。去了两次共青，一次南汇东海大桥，一次惠南镇复旦金融学院。也是自己在努力去练习拍人，朋友也给我发一些见解，对于素人来说，让她们生硬地凹着造型，着实出片的效果太差了。抓拍，让模特跟环境玩起来，这样生动的照片比起摆拍要更有故事和情绪（当然专业的模特直接就可以进入状态）。

然后我发现这四次，反而是最后一次我最喜欢。

是跟区长去共青，我抱着要把余下的胶片拍完，就去和区长随便走走拍拍，走到了那个可以看到夕阳的大树下，我超级喜欢那里，多拍了几张。

---

我开始用 iMovie 做简单的图片视频了，同时出去拍照也会架上 Go Pro 记录一些视频。

做的图片视频目前就发在了 B 站，第一次蛮难的，后面其实越来越快，其实极大程度上得益于我图片整理的比较好，选片的时间花费很少。视频有一期上了 1k 播放量，还挺好的，因为做视频花费的时间已经是顺便了，保持初心，跟之前拍照一样，只是记录本身，顺带有人喜欢就是额外的获得。

看了日本恋爱综艺《双层公寓》，我好像还蛮喜欢看这类节目，把爱情的缺口全都放在了这些真人秀上面来填补，都是那种理论大师，一轮到自己身上，就到处找路退缩，能躲就躲。

我呐，心动一次后，可能需要好好休憩一段时间吧。目前也在好好的想着北京实习的人，其实挺难的，蛮多我也不太能明白的事情和心意。如果错过，我可能需要反思自己的观念问题了。

我最近晚上还一直在啃《黑客与画家》，这两个词跟我在高中时期的想法完全一样；

我第一次把马丁靴穿了出去，觉得自己的穿搭是正确的；

我终于买了全身镜，不用再像之前用手机录像来看全身了；

我还自己读了即刻的收藏，然后把录音发了出去；

最近有经常被夸，但是我真的很想知道自己哪些不足和哪些不对。

还有一个学日语考 N2 的想法还一直萦绕，但语言对我来说存在一定难度，这是我在大学学过之后的认知。

随便说说：

- 「如果可以，你想做一个显得比实际年龄年轻的人，还是实际年龄年长的人。」
- 「看似简单的事不要轻易下结论，这是思想懒惰的表现」


#### 2. 10/20

本来是有国庆从闲鱼上加好微信的两个模特可以在这个周日拍的，但突然都咕咕了。自己还去找大佬借了 Sony A7R3，没办法用上了。  

不过还是有好事情，周六跟着念已拍照，是她的客片，一个台湾的小姐姐。最近真的天气特好，不冷也不热，去了瑞金宾馆，居然就在文化广场旁边，那里有个很大的草坪，阳光洒过来出片应该还是很容易的。下次再找人来拍拍试试，我决定还是要珍惜自己的时间，对模特还是需要一定的要求，我再拍照。  

晚上的时候去找 wx 吃饭，没想到她住在我录播客附近。饭后，边走边聊，说了蛮多话，她还是年轻活力，能跟她消除之前的隔阂真的还挺好的。同时，我也约了她拍照，跟她关系还行，想拍点不一样的，家居日常更活力生动的。  

周日在家待了一天，一直在忙 Markdown 分享的事情，写演讲稿和 Keynote。效率还是挺低的，一直到 23 点才差不多完全弄完。  


#### 3. 10/27

在公司分享完了 Markdown，现场的效果跟自己的预期其实差一点，物料准备我觉得这个方式是可以的，有同事跟我说，因为开会没有来听，但是看了演讲稿，真的觉得 Markdown 有趣好用的。其实能听到这样的反馈也就足够了。

有一个值得再加强锻炼和学习的是 xxd 讲的：

> 好的演讲者会利用语速，语气，音量完成标题加粗换行等功能 就像熟练掌握了Markdown for Speech

需要刻意练习和加强。

---

好像是因为这是 21 世纪 10 年代的最后一个秋天了，我特别用力地抓住每个周末空隙。

周六白天惯例录制了播客，下午去拍一个同事的朋友，直到晚上才回家，第二天跟扫街的那群人去共青野餐。

kkk，自己真的很满。

最近好像越来越愿意被拍了，坦然接受各个样子的自己，所以最近自己的照片可真的多。

自己的周记感觉越来越水了，好像很多话其实都在社交媒体上讲完了，不知道要在这里我需要多记录下什么。

要不要给自己找个借口——因为冬天，脑子逐渐冬眠。



# 十一月

#### 1. 11/04


「算了吧，他也不是恶意」

「算了吧，自己没必要...」

「算了吧，这件事情应该有人会主动去做的吧...」

「算了吧，我应该做不到...」

「算了吧，这话还是别跟 ta 说了」

...

从小到大都在这些内心的声音都一直存在，被推到聚光灯下无非就是「算不了」的时候。现在自己逐渐把这些时刻拎出来，仔细考量自己为什么会这样，然后让自己能更加正视这种情绪。

「算了吧」这个词其实是自己内心已经产生了「想要做什么」的念头，但是被涌出来的其他因素，一击一击得把念头推到了墙角。

那这些因素会是什么呢？

- 不够自信，缺乏勇气
- 压力（气氛，人情）
- 自身实力未达到，准备不够充分

以上排名在我个人感受中是有先后排名，19 年自己如果要有关键词的话，一定有一个「勇气」，我这一年里，不怕丢脸和自认为的冒犯，做了蛮多突破自己的事情。

不能因为自己的性格原因来阻扰自己想要做好的事情。

抱着「做好」的想法和单纯目标，想清楚目的，就不要想太多厚脸皮一点，迈出第一步试试看。

迈出第一步试试看。这句话还挺鸡汤的，但我确实在在这一微小一步上获得了蛮多。老话不也还说，万事开头难，只要开始去做了，这件事情就会一直在被推进的——这一点我在自己写项目的时候也发现了，把仓库建好，进度前进的效率要比还在空想准备快很多。

我当然明白没必要把自己推到那个地步去遭受各方压力，不跨前一步跟众人站在一条线确实是舒适和安全的选择。

但于我而言，我更想去探索自身的边界：

- 我喜欢这个事情，我能把这个事情完成到什么程度
- 我没有经历过但好奇这个事情，我想试试自己是不是会更感兴趣

跟自己玩真的是其乐无穷，我在「挖」自己内心这件事情上真的乐此不疲，从离开学校的来上海实习的时候，我开始这样去自省的。

---

周六去南姐家跟同事一起玩游戏，对于游戏，真的很难不开心，晚上吃饭的时候林老师讲了一个观点自己好喜欢。他说他最近很频繁得发动态，其实是想明白了：没办法让所有人喜欢你，一定存在讨厌你的人，你在公众场合表达自己的观点，不是去扭转那些讨厌你的，不赞同你的人的看法，而是让更多人了解你，吸引更多喜欢你的人。

---

周日租车去了滴水湖，跟着念拍思佳姐姐。

这是我第一次拍那种一看就是「美人」的人吧，真的随便拍都很好看和可爱，念说她，额头长得好。原来额头会影响到一个人这么多。

我们坐在草地上野餐，太阳躲在云后面微微透着光，海风越过堤坝，舒适宁静。

那里唯一的缺点就是太远。

野餐真棒。

随便讲讲：

- 「稚子持金过市」
- 「孤独居然没有反义词」
- 「毕竟，春天花开，夏天蝉鸣，秋天红叶，冬日暖阳，都比愿望更美好，而且，更触手可及」


#### 2. 11/10

公司开始项目制，多个项目存在毕竟会有竞争关系，最终结果优胜劣汰，好则合并，坏则劝退。

自己被推荐到了一个项目，确实是自身很感兴趣的事情，自己单纯想着，看看自己从「即刻」这里到底学到了什么可以用到这个新生儿上。要求是 11 月底能出，好像也就两周多的时间了，不过具体还是得看需求文档和设计稿来分析。

---

周末我去了北京，去见想见的人。

比起长春来说，北京我还是挺知道该怎么玩的，所以当天的安排我觉得还挺合适的。早上看了电影，去吃了烤鸭（随便选的一家，随便选了一个套餐，特别好吃），下午就去闲逛了将府公园，我给她拍照，然后随便聊聊，晚上去吃了老北京炸酱面，然后走去乐空间听丁薇的 live 。

听完 Live 后已经是晚上十点过了，北京突然下起了雨，还好不大，但是我坚持送她回家。在车上我把之前在大阪买的一对挂坠拿了出来，让她拿了一个，我自己留了一个，脑子里还在想，自己要不要鼓起勇气在分别的时候索求一个拥抱，但最意外的事情是，我下车开门后，跟她说自己今天特别开心，她说她也是，然后埋着头就钻我怀里。

嘻嘻，真的好开心。

---

后面就会更加专注在公司项目中吧，好好加油，提高效率。

不间隔地想她，想再次见到她。


#### 3. 11/17

周日跟区长和她的朋友们一起去公园玩了，主要的其实是去拍他们的月历产品图，他们这一群朋友是自己挺艳羡的关系，是拥有共同的语境和情绪，听到同一首歌，会拉着手跳起舞来。

路上，区长跟我说，明年应该就要离开上海了。

「你喜欢上海什么呢？」

「有想过多久回去吗？」

自己其实一直都在逃避类似的问题，是我太贪恋现在脆弱的美好，不想去思考会影响现状的事情。

我记得我回区长有一句是：舍不得这里遇到的人。偶尔也会自私地想，如果自己愿意，换个地方也能遇到类似的人。哎，说到底我真的什么也不知道。

跟区长是今年 1 月多线下接触的，一起喝酒喝到了 3 点，大概是聊得来的人，所以一股脑说了很多话，也好奇问了很多问题。跟她接触确实看到了很多新奇的视角，保持敏感，把自身放置出去然后感受。

她确实是让我觉得很有意思的人。不会忘记。

我应该会在她离开上海的时候送礼物给她，但目前还是没有想到送什么。

**应该会回一封信吧。**

---

跟她打电话，想约一起跨年，聊着后面初步订好了一起去南京玩的想法。如果真的能去的话，我应该就会在 31 号晚上跟她一起倒数跨年后，跟她碰杯说，新年快乐，做我女朋友吧？

自己确实很难想象别人到底是怎样看待你的，所以我极大减少对方对于自己的好感度，我只是想着，我真的想再跟她表白一次了。

有天她微信上跟我说：她觉得自己个人很无趣，所以我想找她跨年，或者去北京找她玩，她会有点不理解，她觉得她自己对很多事情都是一种旁观者态度。我虽然不能要求什么，但一直满奇怪这种态度，到底是害怕受到伤害才这样把自己置身事外来保护自己，还是一直保持着这样的思维模式，能迅速抽离自己。

不管怎样，我还真的是想在冬天好好抱住她。

还是希望今年再一起跨年吧。


### 4. 11/24

自己的项目组已经开始进行开发了，把基础框架和登录注册已经撸好了。本来说是 11 月 MVP，应该会拖延到 12 底开发完成吧。白天需要更加专注在业务开发上，毕竟这是自己主导开发，好坏都是自己需要承受的。

周六去跟孟瑶去了后滩公园，我给她又拍了一组模卡，后滩公园那里真的不错，树木茂盛，秋季色彩层次也多，而且人也不多，以后还会再去拍照。我们坐着休息的时候，她跟我讲这里挺像韩国的汉江，特别怀念。

后面我聊了后面是真的想靠拍照赚点兴趣钱，想用兴趣来养兴趣，她有蛮多模特资源，她们也是需要照片来展示自己，但价格可能跟约拍日常的价格会差一点，让我知道了，赚钱可以先放放身段，没有必要那么清高。

周日去给 yaji 拍了情侣写真，看天气预报说是阴天会下雨，没想到下午到日落天气还挺不错的，还出了太阳，用了同事 XT3 35/1.4 还挺不错的，确实画质比我的相机好。

拍情侣真的好快乐呀，特别甜，自己选图也觉得很开心，朋友夸我拍照确实进步了，特别是与人沟通方面。

---

我在这周也拟定了《我拥有什么，我想要什么》，是关于明年一个用兴趣养兴趣的计划。

还是想做点挣钱的事情，能变练习提升，还能挣点零花钱养养兴趣我觉得是好事情。

毕竟相机胶卷都是烧钱玩意，我可支撑不起自己的这个爱好。

能挣钱其实也是一件快乐的事情吧！

别小看这个能力，所以我准备从 1k 为一个小目标吧。

随便说说

- 星座不是标准只是一个谈资
- 健康快乐是最好的事情了
- 技术付费


# 十二月

#### 1. 12/08

现在自己愿意更多在网络上暴露自己，也不愿意藏着捏着做一些事情。我喜欢有想法的人，但更喜欢有行动力的人，所以我越来越会内驱让自己动起来。从初高中开始我就意识到自己是会有很多想法的人，时不时会冒出想要去做的事情，瞬时感兴趣的念头，同时也会经历很多半途而废和迟迟无法开头。也没有很痛恨那是没有行动力的自己，我更愿意原谅那时候我确实没有能力支撑住自己的想法和一时兴起的欲望。

周中的时候我在即刻发布了第一次抽奖，抽的内容是抽一个人，我给 ta 拍一组写真。我写的抽奖被夸走心了哈哈哈哈，其实我是想抽一个从零了解 ta 的动态然后给 ta 拍一组写真。其实这件事情对于我来说，可以面即一个即友，还可以锻炼一次人像。

---

还是记下这件事情吧。

自己差不多是问清楚对方是怎样看待自己了。

对方心里一直认为我的所作所为只是把她当做普通朋友对待。

期间自己的心动和浪漫，我的实际行为，我也不在过多阐述。

我算明白，男女其实都是一样，舍不得放弃被喜欢着的好感。

所以假装不多想，全盘接受，真妙。

再见，18 年 19 年，我遇到的所有感情有个共同点还真是特别费力。

警醒自己好了。

不用自己那么用力，不用自己一个人在感情里那么用力。

---

周末的时候跟着区长参加了他朋友的一个民宿活动，在莫干山，晚上有精酿啤酒畅饮。

一行人大部分都是上次见过，所以根本不需要什么破冰，整体下来的感觉就像是，跟着朋友周末去郊游一样。

周六晚上我们喝完了酒，围着篝火跟着音乐跳舞。我第二天跟区长说，昨天围着篝火拉着手蹦起来，真的是我这么多年一直期待的事情。跟朋友肆无忌惮地做大家喜欢的事情，真的不要太开心。

那天大家散开后，我洗漱完，踩着拖鞋，站在门外，还抬头认真看了漫天的星星。

是太值得回忆的周末。

随便看看

- [http://www.town.shimane-misato.lg.jp/misatoto/](http://www.town.shimane-misato.lg.jp/misatoto/)