---
title: 2019 季度记（三）
date: 2019-07-08 20:46:38
layout: post
---

# 七月

#### 1. 07/07

一次拖更就过去了一个月，是因为六月整个人都是忙碌的状态。事情确实发生了很多，就一件一件慢慢梳理吧。整体六月给我的感觉是像天上随风的云☁️，云通常都带着静音的特质，像是一直忙碌导致不愿说话的人。六月上海天气也不怎么好，偶然下雨和偶然天晴。

---

突然介入了一段很复杂关系中，好心热忱充当了他们感情的润滑剂。现在也挺能明白一个人做的决定背后一定是有 ta 的原因的，无论决定好坏。所以我完全是充当了一个可以有的借口和一个耐心的聆听者。第一次线下见面我们三个人都喝多了，凌晨 4 点，倒了一个，吐了两个，叫上车送他们回家，在车里睡到了 8 点，其中有个还没有醒酒，只好搀扶着上楼，我稍微洗漱后出去买了点水果醒酒药和酸奶，就去上班。

这件事情其实自己有反思多想，我其实很注重健康的人，像喝酒也不会喝到吐这样去难为自己，那天大家是真的很开心，在一起聚会喝酒，稍微有点用过了力，人还是感情用事多一点，在场景下一高兴就全只顾着高兴了。

后面他们其实也像之前一样，为小事频繁吵架，频繁厮打，处不下去了，又哭着打着电话给我哭诉种种。越到后面我也变得烦闷，很多事情我也不再说自己看法意见，听听完事，毕竟感情这回事情真跟其他人没有什么关系，好坏都是自个儿。

---

我开始去拍人了，是自己主动去约的模特，虽然目前已经拍过的两个都是自己的朋友。后来我跟上海读研究生的朋友说了我在做的这个事情，给我介绍了一个新的被拍对象，我还好好的拟定了拍摄计划，就等一个 7 月的太阳，进行拍摄。

「为什么开始拍人像？」

这个问题朋友问过我，我也问过我自己。买人生的第一部相机是在 2017 年，富士的 X100F，其实在之前我就很喜欢用手机记录自己日常中感兴趣的事情，索性给自己买一台相机，放大和更有仪式得去做这个事情，我是幸运的，它陪我去了很多地方，而且它到目前也很好用。

我其实在写一篇《拍照对我来说是什么》，可又只拟出了三个标题后搁置了。经常会陷入这种循环，词语句子都堵在了喉咙口，理不清，缕不顺，擅长逃避和放弃。等再多点感悟后，就好好填充内容吧。

自己拿着相机的时候，我会感觉不一样。拍照是需要进入一种状态，我会变得敏锐大胆和认真，眼睛会看得比平时远一点，有时候还会突然快步。拍人的时候，强迫自己一直亢奋，去要求模特去寻找角度，拍人总会忘记时间，或者说，我太喜欢日落前后的 1 小时，完全顾不上吃饭，那段时间我按下快门的次数值得拍下的瞬间要比其他时段多很多。

---

「告别真的得好好说清楚，并且当面说再见」

去年有段关系没有处理好，在 6 月底公司去 NEO 庆功宴的喝酒的时候，我们开始重新正视之前的关系，认真说清楚与好好告别。自己是很幸运的，因为是真的被爱过。

她是感情迟钝的人，关系之中我们有缘无分，那天重复最多的话

- 「好可惜啊。至始至终，都不知道，我真的爱过你。」
- 「你要快乐呀。」

又像很久之前一样，喝完了酒，人群散后，在背后的街道坐着抽烟聊天，坐累了又起身随便走走，换个地方坐下继续说话，说到困意来袭，最后一次打车送她，然后再一个人打车回家。

凌晨的中环，我看了好多次。

---

拍了两次人像，一个大学同学，去的虹桥机场；另外一个是在校友群认识的学姐，去西岸拍的仙女棒。

去看了《国家地理展览》，对比动物来说，更喜欢拍人的照片。

因为一首歌，买了一个乐队的 live，两张。

坚持锻炼，打球的时候被说力量有上升。

抽完了一包烟。

还有最近很喜欢的比喻：

- 我是被淋过雨后就会闪着星光的人行道


#### 2. 07/14

「想喜欢的东西能一直喜欢下去」

我突然能理解到一些事情带来的改变真的就是「0 变成 1」的割裂感，在 0 这个点的人永远也不可能想象到 1 的场景是怎样的。最近我公司因为「技术升级」导致即刻没法使用，我几度习惯性地打开即刻，看完新的 logo 的动画（老大最新添加的），进去后的页面是完全能预期到的「加载不成功」的异常页面。

想要守护好自己喜欢的东西，让自己能一直喜欢下去。即刻是我正式职业生涯的开端，第一次面试的时候，老大在他手机上演示着我当初做的天气 APP 说：「做着每天都会自己用的应用，是一件特别幸福的事情吧」。

再换过头来想，别人要夺走你心爱的事物是多么容易一个事情。越长大才会明白世界的复杂，事情不可能是线性发展的，也不会所有人都在祝好，你没有感觉到，是因为有人帮你去承担了这部分困难。

就不再多写即刻了，越写难免误解成诀别回忆录。

---

我在即刻认识了一个叫「张美芽」的人，最开始她冒出来是我们跟盘尼西林的一个问答活动，她那天提了很多问题，挺可爱的，被公司的同事挖出来，顺势关注了。

关系开始是因为她有天突然私信我，「算挺有缘的，要不认识一下吧」，后面即刻联系不上她，我要了微信。到目前来说我觉得是蛮有意思的人，只不过在北京。

后面有聊到乐队，她很喜欢新裤子，她说音乐节只要有新裤子，才会考虑去不去。我认识他们是从《乐队的夏天》这个综艺，但里面的歌我着实欣赏不来，觉得普通，她后来给我分享了一首《你都忘了你有多美》，我喜欢的不行，最近一直循环，为此我还下载了 QQ 音乐。

周六晚上我去看了 live，我是为了甜约翰的那首「降雨几率」去的。果然理解了为什么看《乐队的夏天》总感觉差了点东西，乐队还是得去现场感受，小一点就是 live ，大一点的就是音乐节。

---

周末还去录制了电台，这期我们本来准备的话题是「康熙之后，你还看什么综艺」，大纲素材其实都准备了一些了，结果我们到达录制的时候，大家发现挺难聊有趣，我们就刚好接着「上海连续雨天」聊了一期，我觉得还挺有意思的，我剪辑的时候，背景音乐基本上全配的纯音乐，大部分是言叶之庭，因为这部取景也基本上都在雨天。

这周日终于把之前计划好的拍摄计划执行了，天气挺好的，出了久违的太阳，坐着 1 号线去了上海的北边，还挺偏远的，日常的话肯定不会来，可以分享下[计划书](https://www.notion.so/52c4bf39e3834ef6b4577e7b387d8793)，个人觉得这个方式还是挺不错的，让自己和模特心里都还是有个底，这次模特还挺不错的，很多动作姿势都是她自己摆弄的，不像之前自己需要花费很多口舌在引导上面。当晚我修出了一张图给她发了一个预告，她蛮喜欢的，念告诉我，「其实别人怎么看不重要，被拍的人喜欢就行了」。

---

接下来就随便说说话吧：

- 后面准备找个机会去看看脱口秀，同事推了一个米果的小程序给我，看看时间就买一场试试看。
- 「人的戾气百分之 50 来源于误以为自己有对一切指手画脚的权利；另外的百分之五十来源于被别人指手画脚」
- 「擅自對別人抱有期待，再擅自失望，是最自私的一種自私。」
- 「人真的要在该做这件事的时候去做，过了那个时候，快乐会打折。」
- 人很疲惫的特征：
    - 无法及时回复讯息
    - 会突然取消之前约定好的事情
    - 做一些逃避现实的事情
    - 迟到次数增加/懒得出门
    - 变得健忘，忘记刚刚在做什么
    - 变得很焦虑无法理解快乐
    - 失眠/爆睡


#### 2. 07/21

我买了 8 月第一个周末去北京的高铁票，是去见张美芽。她住在北京挺远的地方，对比上海的话，相当于住在浦东新区机场附近。应该会比之前去北京要麻烦了点，但这是一件值得开心的事情。决定去了后，还问了几个北京的朋友，推荐了一些可以去玩的地方和吃饭的地，也写好了一个计划书，但张美芽是一个挺懒的人，所以具体怎么安排时间就根据情况而定吧。

每次这种时候我又会开始在脑海里模拟当天会发生的事情，和自己会说的话。

我是觉得是有这份缘，我用广志的头像那么多年了，从未见过一个会叫「美芽」的人，所以我想要更主动一点去握紧她，去产生更多的联系。有时候也还是在感叹，自己终于能更大胆地面对自己的感情和感受，同时也不怕一些心里预设会遭遇的难堪，给予心里的暗示就是「好好表达自己就行了」。

---

周六跟朋友去看 BML ，我特别开心和兴奋的是终于看到了党妹，而且她跳舞还挺好的，看样子应该学了蛮久。本来今年是不打算去看的，但是突然有增票，而且是很靠前的位置，自己就占了这个便宜。不过激情比之前少了很多，也难怪，毕竟自己漫展今年一回也没有去过了。

周日在家待了一天，本来被约着出去扫街的，但是一看 33° 的大太阳，我真是一万个拒绝出门，待在空调房里才是正义。