---
title: 梁永安：阅读、游历和爱情
date: "2023-08-26"
layout: post
---

- 青年要认识自我，不能坐在房子里，坐井观天，往往需要在不完美的探索中认识自己，有痛苦，有欢乐，于痛苦中发现自己活着，于欢乐中发现自己还很平庸，在这个过程中，才逐渐知道自己热爱什么样的生活，跟什么样的世界联系在一起。这就是所谓青春的激情

- 总的来说，相较以前，人类已经有了多样性的发展。我们不能因为某些人跟自己的价值观不相契，就否定掉全世界那么多丰富多样的人的存在。我们毕生的追求应该是要在差异性里获得对世界的丰富认知。再次，要给这个世界创造、增添一点儿新东西。热爱这个世界的多样性之后，你会发现人生的使命不是被动地接受，而是再添加，跟世界互相扩大延展。这是一个拼图时代，没有谁比谁高，自己认真生活，把体会到的事实分享给大家，同时也不要求所有人、事、物都符合自己的期待，这时候每个人才开始真正活得有尊严、有价值。一个人的价值是在差异性里体现自己的创造性，这是年轻人需要去理解的部分。

- 劳动对我的影响也很大。在高黎贡山，我第一次体会到挖地、种菜的真实意义。我第一次品尝到自己亲手种出的番茄的味道印象深刻，那个味道特别香甜，比我吃过的所有东西都要香甜。很多人一生都没有品尝过这种滋味，那时候我才体悟出来，人的生命有两种，一种是快乐，一种是幸福，而幸福必然是投入劳动才能获得的。后来我做很多事情，都时刻分析当下的感受是快乐，还是幸福。

- 一个人在尝试的过程中一定要有百分之百的真诚、百分之百的韧性，而不能浅尝辄止。因为在没有深入一定程度的时候，我们无法得知自己和一件事情的联系。

- 今天这个转型时代，一切都在开始，一切都没有成熟，好人的一个基本标志就是人活得很迷茫，迷茫说明在思考，对生活有很多不解，产生了很多自我冲突。

- 生活需要“品”，不是到处找自己喜欢的东西。西方葡萄酒文化中人们重视“品”，不是喜爱这个味道，而是通过“品”体味不同的味道。哪怕这味道我不喜欢，但仍值得仔细地品它。生命就是一个“品”的过程，在“品”中我们才能不断地成长，建立起自己跟这个世界真实的关系，而不是那么狭窄的偏好。

- 人特别要克服完美主义。什么叫完美？完美就是成熟的东西，是经历时间的洗礼积累下来的，有衡量标准的东西。而所有新生的事物都是不完美的，都具有叛逆性、破坏性。任何事物的早期都有这样一个过程，若要发展需打破很多原有的局限

- 我们在世界上行走，看到那么多的真实存在，你有没有兴趣去了解一下别人的喜怒哀乐，别人内心深处的愿望？这是个非常值得我们珍惜的世界，我们要学会付出，帮助别人。人除了获得自己劳动所得的成果，还必须拿出一部分来帮助其他人，这个世界不是一个纯粹的利益体。

- 喜欢一个人，跟他在一起，你要看他到底在干什么，他在建设一种什么样的生活。爱情是两个人一起去建设一种生活，两个人都是生活的建设者

- 有的人非常重视存量，一个人有学位、聪明有钱，跟你一点儿关系都没有，那是他以往的，属于你们两个人的东西在哪里，你们俩能创造出什么，这才是最重要的，是别人替代不了的

- 一份爱情里两个不同的生命，能看到对方，体会彼此的成长性、价值点，这种所谓的“相杀”，是一种对生命特别的珍惜。

- 人与人最大的价值是差异。传统社会是集体、家族构建的，你能合群，能遵守普遍规则，你就是优秀的，那个时代讲究模范标本，人要像螺丝钉，放到哪里都符合标准。今天的社会不一样，一个人之所以有价值，因为他跟别人不同，不同才有交换性，不同才凸显你的独特价值。

- 世界上的人可以分为两种：继承的人和创造的人。选择继承的人安心继承，世俗的一般标准，比如考个好大学、找份好工作，这是能通过努力达到的，生活的目标和路径都很清楚，勤奋劳动，抓住机会，然后在整个社会的基本面里尽量过得好一点儿。创造的人是要在现有体系之外创造另一种价值，打开一片空间，拓展一片新的精神世界。如果你想过这样的生活，最重要的是过程，而不是目标的实现。这就是《堂吉诃德》珍贵的原因了，它在2000年被评选为世界文学史上最优秀的作品。人类精神深处是渴望自由、渴望创造、渴望走新路的。

- 我们拥有自由，但是又不实质拥有它，它近在身边，却拿不到。

- 我们的身体在城市里，灵魂还在乡村。这是我们今天的时代矛盾同自我的尖锐对立。所以抓住这一瞬对我们当下的青年来说太重要了

- 我们中国青年的关键任务就是抓住当下最重要的一瞬，那一瞬在当下发生，同时来自你既往的成长积淀。我们要培养自己抓住最有价值的那一瞬的能力。如果你自己是荒芜的，去抓住那一瞬时只能抓住一地鸡毛。这种能力基于你的人文成长，内心深处存有一种渴望、一种追求。然后当那一瞬到来的时候，你才能真正认识它，你才能理解它的价值。

- 今天的社会出现的突出问题，就是你身上有很多可能性，但是生活得没什么可能。这里面有两个矛盾：一个是你想得很多，真正行动得很少；再有，你自己特别希望开拓自由的、不一样的生活，却又特别希望一切风调雨顺，希望自己开拓的新生活也能得到父母的祝福、别人的夸奖和社会的承认。但是用农业社会种瓜得瓜、种豆得豆的逻辑去打开自由，是完全不可能的事情。

- 现代很多人否定一种新思想的时候，就像洞穴里的这些人，因为如果你承认外部的世界是真的，那自己的一生就毁了，自己原来信奉的价值全部荡然无存。那种普遍的、不需要思考继承下来的东西，必然是单一的，所以他就不可能看到另外一个更真实的世界

- 生活中有很多人都缺乏一种对自己的诚实，我们在有意无意地欺骗自己，用各种各样的借口、假设来掩盖自己，然后让自己无穷地退让。

- 中国青年特别需要一场头脑变革，观念变革，对于生活要有新想法。这需要社会中间组织和公共空间，像西方社会，出版社、大学、各种沙龙、咖啡馆，都是中间组织，人在这个空间里有自主性。西方的咖啡馆是艺术家、思想家的聚集地，它的门槛不高，三教九流的人都能进，形成了很多话语空间。在上海，咖啡馆有7000多家，看着多，但里面的文化生产内容很少，大部分是消遣。

- 年轻人要看到自己最大的资本，是时间站在他这边，可以看到时代在大变化，空白不断地展开，里面还有很多的可能性，而不是在现实空间里找个固定位置，因为可能性是展开的，可以预知性地学一些东西。所以年轻人一定要思考世界再往前走会出现什么可能，要多看一点儿书，查一些资料，给自己一个超前性的定位。不要自己还是春天，却忙得像秋天，想要结果。现在的年轻人首要考虑如何开出自己的花来，哪怕是一朵小蓓蕾，足矣。

- 这个世界真正的恶人，是自己处在焦虑中，也给他人输出焦虑。

