---
title: 爱的八次约会
date: "2022-10-26"
layout: post
---

- 知道让彼此白头偕老、爱情天长地久、浓情蜜意与日俱增的终极奥秘是什么吗？就是把留出固定的时间专心陪伴爱人当作生命的重中之重，并保持对爱人的好奇心。不要觉得你们昨晚同床共枕，你就足够了解今天的他（她）。总而言之，要保持向伴侣提问的习惯，而且要问到点子上。

- 当然，人无完人，所有人都难免有犯错的时候。有时我们的沟通方式不当，这时就需要付出努力来修复关系。期待在亲密关系中随时沟通顺畅，就好比幻想打高尔夫球时总能一杆进洞。幸福的关系不是没有摩擦的关系。幸福的关系中，仍然会有令人懊悔的事情发生。

- 不管是阅读这本书，还是实际进行这八次约会，最重要的都是“四一”原则：一个开放的大脑，一双认真倾听的耳朵，一个真诚的愿望，一颗想要建立联系的好奇心。这个原则同样可以帮助你们有效地进行约会的前期准备。

- 如果在相处中出现了问题，就要及时和伴侣交流，而不能向其他人大倒苦水。全情投入要求双方直面内心深处的一些脆弱之处，以及恐惧感。因为确定关系代表不留后路，所以在确定关系前两个人都不免会思前想后，想象出许多困难，这些困难也许比爱丽丝在仙境中遇到的那些还要令人害怕：他（她）能否满足我的需求？他（她）会在我需要的时候陪伴我吗？他（她）是爱我现在的样子，还是想去改造我？他（她）会在其他人面前批评我吗？他（她）会背叛我吗？我生病了，他（她）还会爱我、照顾我吗？他（她）会不会抛弃我？ 在我们决定和一个人共度一生时，会有这些很真实的担忧。在相爱时，我们会把最好、最可爱的一面展示出来。但是，随着关系的推进，我们会以更加透明的视角看到对方真实的一面，因此双方脆弱的一面也会随之暴露。

- 我们越坦诚，越能发觉对方爱我们真实的一面，而不是爱那个刚开始约会时我们理想化的一面。袒露脆弱能创造信任，而信任是关系成长的基石。

- 如果进展并不如意，你要向伴侣诉说你的感受和需求，而不是向外人抱怨。你接受伴侣现在的样子，虽然他（她）有一些缺点。你珍惜现在所拥有的并对此心怀感激。

- 你们可以轮流把对方的眼睛蒙上，引导他（她）在屋子里走一圈。

- 因为在每一个这种矛盾的背后，都隐藏着双方站在不同立场上所拥有的渴望和梦想

- 说起来容易，但是有时候我们说的话、做的事还是不免会伤害到最亲近的人。有时候我们会忘记寻求理解，甚至会恶语相向20分钟，向对方证明我们是对的，对方是错的；有时候我们会自我防卫、批评对方、表示蔑视，在应该相向而行的时候却选择背道而驰。我们把这些称为“令人后悔的事件”。“令人后悔的事件”发生后，可以按照下列步骤来修复——这一修复机制应该融入你们管理矛盾的体系中。处理争吵代表双方谈论争吵中发生了什么，而不是戴上手套摩拳擦掌地回到拳击擂台。我们指的是“重播吵架”，重播的时候要搞明白未来可以怎么改善类似的局面。修复讨论的目的绝不是再次围绕问题去争谁对谁错，而是试着从对方的角度理解问题。这方面没有简单的对错，每个人的角度都有其正确性，真正要做的是从对方的角度看问题。第一步：轮流谈论发生争吵时的感受。第二步：两个人都谈一谈自己怎么看待这个情景，以及怎么看待争吵中发生的事情。认清楚哪些问题是可以解决的，哪些是无解的。不是所有的矛盾都可以得到解决，或者有时候根本没有必要去解决

- 告诉伴侣你喜欢什么，什么让你感到很舒服，而不是告诉伴侣他（她）哪里做得不好。

- 如果你们中的一个人疯狂地工作，为了发展事业而压力很大，或者愿意以追求事业和挣钱养家的名义牺牲亲密关系，那么这对于维持一段长久的亲密关系就是不利且不可持续的做法。长时间的工作会让人筋疲力尽，极少有时间去建立联结，并会导致在亲密关系中产生孤独感。

- 亲密关系不是把另外一个人改造成和你一样，而是从对方身上学习，并从你们的差异中受益。

- 2. 人生充满波折，亲密关系也是如此。 			3. 波折不可避免，但是当你们共同面对这些波折，共同在逆境中成长时，你就为你们的不同创造了意义。 			4. 如果你们能走出波折，并创造意义，你们就能够永远在一起。

- 你们每时每刻都可以创造仪式：分享怎么度过这一天也可以是一种建立联结的仪式，你可以温柔地去探索对方为什么会有压力，为什么会感到疲惫；创造出一个安全的空间，和对方分享自己的内在世界也是建立联结的一种仪式。你们共度的每一刻，甚至分开的每一刻，都可以为两人的关系创造神圣感——不管你们如何定义神圣感。

- 不要总是以为自己明白了，不懂的地方可以发问。

- 没有对错，永远把幸福和理解置于对错之上

- 在充分理解这个梦想之前，不要直接分析实现梦想的现实层面。这会很快扼杀这一梦想，或者让伴侣缄默不语。即便这个梦想看上去不切实际，也不要说出来

- 真正的爱情是由两人间平凡细微的瞬间和互动组成的，要让这些瞬间变得有意义。

- 在早上分别前，试着去了解伴侣在新的一天将要经历的新鲜事情；在分别和见面时，都给对方一个吻；一起玩乐；和对方谈论自己这一天是怎么度过的；了解是什么让你的伴侣倍感压力，了解他们期待什么；尊重对方的梦想。