---
title: The End Of 2014
date: "2014-12-31"
layout: post
---


**</可是我不明白自己——2014年终>**

不管用什么语言，我们人生中都会有解释起来太困难的事。

十八岁是一个节点，以前都一直会认为时间都走很慢，一直都盼着自己快点长大；十八岁之后，觉得时间就像握在手里的沙，眼睁睁看着流逝但是自己却无可奈何。现在我已经大二，并且已过半。昨年高三，明年大三，又到了该去思考自己的时候了。像高二的时候给自己写的那封信，觉得写给的对象还是太年轻，就是想着再拿出来看时，还是会唏嘘那个时候自己的理性自己的觉悟，但是现在的自己没有做到，也不明白现在的自己与当初那个少年有了怎样的进步，怎样的成长，或者我又变成了怎样的人，是默默朝着当时希望的方向前进还是变成了以前一直憎恶的那种人。

我觉得自己很简单，有些事情我就喜欢感情用事，我不愿意用理性去分析自己的感情，喜欢就是喜欢，不愿意就是不愿意。所以你在心里为我留了一块地，我就甘心为你建一栋房。我觉得这个年纪不该有的成熟与老练可以不用假装，但绝对不能幼稚。身边的坏人不多，大家保护欲太强，拿出真心去试一试，比一直隔着沟壑小心交涉害怕受伤，要好的多得多。

就像下半年，一直口头念叨的那句话，去奔赴，去爱，欣然接受伤害。正年轻，太阳底下，没什么坏事儿。
<!-- more -->

**< /1>**

与好友相处的时光是特别放松和愉悦的，年头结束考试之后就赶回去，与他们喝酒。也不知道是怎样兴起，跟高中那几个举杯成了每个假期必做的事情。“韩国自助烧烤 两斤四两梅子酒 三瓶勇闯加冰 喝道夜深后 在无人的高中教学楼里 玩起捉迷藏”，男人至死都是少年，就像厄尔曼写的那篇《青春》我记忆最牢就是“无论年届花甲，抑或二八芳龄，心中皆有生命之欢乐，奇迹之诱惑，孩童般天真久盛不衰“。

其实自己一直不明白如何去维系一段感情，自己的性格就是不爱麻烦，许多事情自己能够解决一定会自己去做了。没有事情的时候绝对不会随意找你，但是你的动态你的近况我这边都会有了解。我喜欢的也就是这样，各自做着自己的事情，互不打扰，偶尔想起叙叙家常，随意聊聊说说身边的事，平淡且细腻。其实许多人是受不了这样的平淡，还是会在我这样表面和行动上淡如水，心里却想你念你百次的方式中隔阂，渐渐淡出了我的生活，最开始的时候自己特别难过，想不明白人情的冷暖，感觉社会的快节奏把太多事情都点了快进，一些感情我还来不及去感受，它就变成了我存在冰箱里最后一瓶牛奶，等到想喝的时候却发现它已经变了质。

像交换写了接近一年日记的人，本以为自己会是你生命中的一二三，却还是败给了什么，落成你人生中的路人甲乙丙；像与你彻夜聊天，并排喝酒谈人生谈理想谈生活中的柴米油盐，最后一个私心一个无意，断了联系，一句话也不愿意再彼此倾诉了；像大多数的人真的就只是淌过你这条河流的匆匆行人。以上也别那么轻易对号入座，像很多话我说出来，到底也只是说给自己听的。

生性乐观的人，没有太多的烦心事，自认为是由于把太多负面情绪都选择性遗忘了吧，把许多事情都去除感情只平白记忆，这样的记录能让自己不受影响地回忆起彼时种种。难过的事情自然是有，但总觉得生活中开心的事情中要占更多，以前要好的人，现在如若路人，这个确实特别心塞，可是自顾的悲伤难受，对方不会知道，更不会去体谅。认清这个现实的时候，我发现身边依旧有自己爱着的共同创造了好多回忆的小分队，有机缘巧合志趣相投同舟共济的象馆另外两位家长以及现在二十六个小象，还有互相构建彼此生活的一二三。

这并列的珍贵的感情，让我不能悲伤的坐在你的身旁。

到了冬天身边脱单人也多，敢等待敢付出就是不敢及时地说爱的人也多。落下的只是自己的一厢情愿，更多则是自己的不甘心与难以启齿的委屈。

如若认清下自己一味付出的徒劳只是道德式的自我感动，很多事情也就变得没有那么不明取舍了。你拿起的只是一捧逐渐从指间流失的沙，还不如一把向风抛了打自己一脸的痛要来得洒脱。

义无反顾地爱，就要去承受无可避免的伤害。

**< /2>**

这年其实做了很多有意义的事情。

Eason的一场演唱会。对于自己这种不追星不痴迷的人来说，这种事情去尝试一次其实蛮好，气氛真的很容易带动人，自己其实也不明白不自禁地就跟着大声歌唱是为了什么，但是好像很多事情是不需要去问的，因为本身就是没有原因。

五一的时候去川外跟老友去骑行，奇遇救了一个摔倒在山路边的骑友，后来乱了行程就返程回了川外，改了活动玩着依旧开心。

养成了每月都要去涂山寺拜佛的习惯，我不信佛，但是我信一个人跟我说的话，想想也不是什么坏的习惯，所以也就不愿意去改了。

大学军训，自己打了真枪剃了寸发。

初步涉猎魔术这个圈子。明白任何东西想要做好，并不是自己想的那么简单，需要花费你大量的时间与精力。魔术的背后，更是艺术，关于一个人的气质与表演的综合。这方面，自己并没有做好。

一场旅行。我愿不远万里，只为与你把酒言欢。

大二上是关于部门与组织。熬过夜失过眠一心思的做着事，期间也有很多误解与纠纷，不过最后都相安无事，顺顺利利。

**< /3>**

岂能尽如人意，但求无愧于心。——刘伯温

自己总结的2014年，发现大多都是讲的自己的人情世故与自我认知。盖莫是这一年在被点了快进的时候，更加放大日常生活中关乎交往的方面，同时遇到相应的问题也变得更多，在加速的过程中，对体会感情中的细腻会变得迟钝，后知后觉，所以最后自己才会如此感慨，人与人之间的关系，有时候可以厚如城墙，有时候也可以薄如宣纸。

其实很多事情不去计较就不会意识到得到有多高兴失去有多难过，只要用了真心那一定不会有任何差错。

**< /4>**

日子终归会继续的，2014年已经过去。想用这一句祝福自己和朋友的2015年。

**平安喜乐，万事胜意。**

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=298 height=52 src="http://music.163.com/outchain/player?type=2&id=32507038&auto=1&height=32"></iframe>